Siamo tutti e due del Dipartimento di Ingegneria Civile e abbiamo cominciato insieme io e lui, con alcuni ragazzi, a collaborare con il S&T Micro quando avevano una linea pilota di produzione a Castelletto e si facevano i prototipi lì e poi la grande produzione veniva fatta da grado. Però le cose non funzionavano, non funzionavano per niente. Vendevano qualche MEMS alle lavatrici non so se vi ha fatto questa storia non so, non vedo Corigliano a raccontare gli aneddoti facevano solo accelerometri per le lavatrici ma non riuscivano a sfondare al capo del gruppo MEMS che era un gruppo di pochissime persone, c'era un quadro, il brandetto Vigna, che adesso è il CEO di Ferrari, amministratore delegato di Ferrari. Cosa è successo? In 2003 abbiamo cominciato a collaborare con loro su un tema specifico, la caratterizzazione del polisilicio, che è il materiale che costituisce la maggior parte dei loro MAPS. Non è silicio cristallino, è un polisilicio che viene fatto crescere. Sapete certamente meglio di me che cosa sia il polisilicio, quindi non ve lo sto a dire. Però conoscevano bene le proprietà meccaniche di questo oggettino qua. Non vi ha fatto vedere il filmino della rottura della travetta di polisilicio? Sì, quello è stato il primo articolo che abbiamo scritto sul Journal of Memes ed è stato l'inizio della nostra avventura, quindi la caratterizzazione meccanica del... Ma vediamo se che non serve, non l'attacco. La caratterizzazione meccanica del sim, perché a ST mancavano le competenze di meccanica dei solidi, erano forti in elettronica, forti in materiali, ma non sapevano nulla di meccanica dei solidi. Ed è stata quindi una coincidenza molto fortunata per loro e per noi che sia nata questa collaborazione. Inizialmente quindi per sui MEMS collaboravano con quello che si chiamava i tempi di partimento di strutture, il DIS che stava all'edificio 5. Poi al pian pianino ci siamo trovati tutto bene, nel 2005 cosa è successo? Oltre a fare questi test sulle strutture, hanno subito cominciato a fare altre domande, a fare domande ad esempio sulla dissipazione, cosa succede all'interno del package per gli accelerometri, per i giroscopi, pressione alta che gli accelerometri lavorano a qualche frazione di bar, non diciamo alta pressione, i giroscopi invece funzionano in quasi vuoto, in qualche millibar, però comunque c'è una forte componente di dissipazione fluida, l'interazione fra la struttura e il gas l'aveva fatto, è comunque importante. E ci avevano chiesto di cominciare a studiare questa cosa. Allora noi scrivevamo, facevamo delle formulazioni, implementavamo, facevamo degli articoli e mettevamo il nome di Benedetto Vigno o di qualche suo collaboratore. E lui andava in giro con questi articoli, con il suo nome sopra, quindi ST Microelectronics, e a un certo punto lui si è trovato, non mi ricordo più se in Giappone o in Corea, però a discutere con i vertici della Nintendo. E questi signori, cioè la sua intuizione è stata che era inutile insistere con i mercati di alto livello tipo automotive, bio, space, perché la precisione e la rubospezza di questi oggetti ai tempi non era soddisfacente ancora. Però funzionavano più o meno, funzionavano bene. Non sempre, avevano qualche problema. E allora hanno detto, va bene, facciamo così, proviamo col mercato consumer. E questa è stata l'intuizione. Nintendo cercava, era in grave crisi, perché la Sony con la Playstation dominava, Nintendo cercava un'idea rivoluzionaria, ha fatto la console wifi. Però per misurare il movimento aveva bisogno di un accelerometro piccolo. potevano mettere dentro un accelerometro pesante che poi le persone non riuscivano a maneggiare e quindi hanno deciso di mettere dentro l'accelerometro triaziale di ST lì che discutevano questi capi e a un certo punto gli dicono questo l'ha ripetuto anche all'inaugurazione della Marca di Dico due anni fa, è vero, quindi certificato, ha detto ma voi fate ricerca su queste cose, producete, è bello, ma fate una ricerca seria. E calma, ha tirato fuori dalla cartella tutti gli articoli, che un pazzo di articoli che secondo me lui usava per dormire in aereo quando faceva queste trasferte, sì sì assolutamente, abbiamo un'intensissima collaborazione, e mi dice che dopo di questo ha firmato il contratto. Questa è stata l'origine del successo di ST, perché è stata l'esplosione nel mondo consumer. Gli accelerometri, un anno dopo, due anni dopo, sono arrivati i giroscopi, infatti c'è stata la versione della Nintendo 2, che faceva il top-in, back-spin, sentiva le rotazioni, e tutto è andato avanti. Da allora siamo legati a loro da stretti rapporti commerciali. Nel 2018 abbiamo fondato un primo Joint Research Center che si chiamava MEMS, con ST. Nel 2020, proprio prima di andare via in Ferrari, Grettovini ha voluto il secondo JRP, adesso si chiamano Joint Research Platform perché JRC ricorda le cose europee di ISPA, quindi non si può usare la cronoma. Questo mega JRP che si chiama STEAM, che è stato esteso non solo a TOBI, MEMS, prettamente MEMS, hanno finanziato 50 milioni di euro anche per costruire la camera bianca nuova nel gasometro tecnologico. Non è ovviamente ancora pronto, ma ci sarà una bellissima camera bianca per la produzione di tante cose anche MERS soprattutto e all'alto finanziano ricerca, vari temi e così andiamo avanti ovviamente Vigni ha fatto una carriera strabitosa grazie a questo ha portato le azioni ST da 3 dollari a 50, poi va bene, in questo periodo subisce dei contrasso e giù, e poi è andato in Ferrari, speriamo che faccia lo stesso successo anche in Ferrari. Per noi ovviamente è mancato un riferimento molto importante perché lui era un po' l'anima pensante del mondo MEMS veniva dalla Basilicata, aveva fatto la norma di Pisa fisica e poi si era lanciato in questa avventura. Per cui questa è l'origine, all'interno degli accordi con ST abbiamo deciso di provare a lanciare questa magistrale sui MEMS che è stata un po' guidata da Francesco Braghina, meccanica, l'anno scorso, il primo anno, eravate in 13 credo gli iscritti. Voi sapete quanti sono gli iscritti di quest'anno? Allora, io so che i quali a meccanica dell'anno scorso erano in 4. Fisica siamo in 3 e la grande maggioranza è di materiali. Quest'anno non lo so, però sono di più. Sono di più? Sono di più, ma di 2-3 persone. Almeno a meccanica forse sono in 6-7. Credo, forse anche di più ma di due o tre persone. Almeno a meccanica forse sono in sei, sette. Credo, forse anche di più. Allora io ho il terrore dove andrò a Bovisa a fare l'elezione, però invece quando ho visto che l'elezione era qui non sono stato molto contento. Ma voi insolito dove siete? No, siamo qua. Qua, qua, qua. Molto meglio qua. Sì, sì, sì. Ok, insisteremo. Ok, io poi ho dalla mia... Il fatto che posso chiedere di stare qui perché sono il direttore del Dipartimento Civile quindi… Vi dico sempre quali sono, cerco di farlo, se me ne scordo chiedetemelo così voi avete i riferimenti. Vi dico quali sezioni sto usando. Io ho sempre l'abitudine a scrivere tutti gli appunti per il corso, però questa volta ho già quasi tutto quello che mi serve, solo che è un po' magari sparsa nei vari documenti che vi ho detto. Scriverò solo una cosa nuova sulla termoelasticità, ma quando sarà pronta ve lo dirò. Allora, adesso cominciamo con il capitolo 4 del libro, questo qui, The Final Element Method in Solid Mechanics, e in particolare il capitolo 4 è sulla transient heat conduction in linear termoelasticity. Io parto dalla sezione 4.1.1, quindi le equazioni di equilibrio e la generazione, il passaggio alla forma debole, per capire effettivamente quali sono le equazioni che poi si implementano all'interno degli elementi finiti. Non le equazioni forma forte, ma le equazioni forma di colore. Allora, l'equazione della profusione del calore ha questo aspetto. La pitterezza nel testo, dove la divergenza viene indicata con la parola div io qui preferisco, perché ormai poi mi sono avventurato a parte di utilizzare Nabla come un puntino questa è la divergenza di K per il gradiente di T, che è la temperatura. E poi eventualmente c'è un termine di sorgente, di sorgente di temperatura che chiamiamo G. Tutto questo è definito per un solito genetico di volume omega. Scriviamolo con gli indici perché poi per fare il passaggio alla forma debole ci servirà ricordare che espressione ha questo con gli indici. Una terminologia ROC è la heat capacitance, è il prodotto della densità del calore specifico tipicamente a pressione costante, ma nessuno mai mette il pellice, non so perché. K è la conducibilità termica, che in questo caso stiamo ipotizzando essere isotropa. Potrebbe essere eterogenea, cioè non costante, per questo non ho tirato fuori K dall'operazione di divergenza. Se non fosse isotropa, ed è spesso così nel silicio, soprattutto nel silicio monocristallino, anche se poi è difficilissimo stabilire quali sono i coefficienti nelle varie direzioni, allora loverei in questa maniera io utilizzo questa notazione questo voi magari siete un po' abituati alla notazione tensoriale o no? quindi K molti lo vedono come matrice io lo vedo come tensore del secondo ordine quindi questo è, in realtà se lavoriamo in coordinate cartesiane è la stessa identica cosa, è il prodotto tra un tensore di conducibilità termica e il gradiente della temperatura. Se è isotropo, questo K diventa il coefficiente K per il tensore identità, la matrice identità, quindi alla fine otteniamo l'espressione sola. Usiamo questa versione semplicata anche se poi una volta che si passa a fare tutto numericamente, prenderlo isotropo o prenderlo anisotropo, veramente non cambia nulla. È una cosa molto semplice fare la modifica. Però, per semplicità. Allora, questa è la derivata forzata rispetto al tempo e poi abbiamo la divergenza che quindi è iscritta in cognitici. La derivata di K, il gradiente di T è la derivata rispetto a XI, dove XI è la generica coordinata, di K è la derivata di T rispetto a XI. Questa è la divergenza del gradiente. Queste sono le componenti del gradiente, la derivata della temperatura rispetto alla coordinata iesima e poi la divergenza della derivata della componente iesima rispetto alla coordinata iesima, quindi assume questa forma. Io utilizzo sempre questa convenzione perché è molto comoda, quando ci sono due indici ripetuti si intendono sommati. In realtà in maniera accoltamente stessa dovrei dire sommatoria per i che vada 1 a 3 se siamo in tre dimensioni, per i che vada 1 a 2 se siamo in due dimensioni, ma non lo scrivo mai. Se ci sono due indici ripetuti in un'esp, li intendo sempre sommati, a meno che io non me lo dica esplicitamente. Quindi, scritto con gli indici, viene questo. Poi, molto spesso, ed è quello che io stavo facendo prima, utilizzerò una notazione abbreviata per le derivate, e quindi scriverò così, KT barretta I, si intende la derivata parziale rispetto alla coordinata iesima derivato I quindi è in forma brutta ma molto sintetica questo termine qua sotto spesso lo scrivevamo in questa maniera. A me però almeno oggi cerco di utilizzare la notazione completa con l'indicazione della derivata parziale. Allora, quindi la nostra equazione diventa racciglia derivata parziale della temperatura rispetto al tempo meno questo termine uguale a g, che è il termine di sorgente, se c'è un termine di sorgente termica. Allora, il problema di questa equazione è che è molto difficile da risolvere analiticamente, ci sono alcune soluzioni su problemi semplicissimi, ad esempio il problema che poi affronteremo a una soluzione analitica che serve come benchmark, però in generale diventa subito impossibile risolvere queste analitiche. Quindi il primo tentativo di risolverla numericamente è stato di non usare gli elementi finiti che adesso vedremo, ma di usare le differenze finite, quindi di approssimare tutte le derivate con delle differenze finite allora noi vedremo che in realtà utilizzando gli elementi finiti faremo una prima operazione di semidiscretizzazione di questa equazione nello spazio rispetto alle coordinate spaziali ma lasceremo intatta la deriv rispetto al tempo. Quindi non useremo le differenze finite per le derivate spaziali, useremo una forma debole, quindi un approccio totalmente diverso. Invece per la derivata rispetto al tempo le tecniche standard usano ancora le differenze finite. Ci sono tantissime scelte di differenze finite, ne vedremo due oggi che impattano enormemente sulla, ad esempio, stabilità dello schema numerico che otteniamo. Va bene, però, non anticipiamo, andiamo per ora. Allora, questa è la forma, quando io parlo di forma forte intendo questa equazione. Se siamo capaci di trovare T, T che soddisfa questa equazione in ogni istante, in ogni punto, abbiamo risolto la forma forte dell'equilibrio termico. E lo stesso varrà anche per la meccanica di solide, cambia solo l'equazione ma lo schema sarà lo stesso. Però molto spesso in analisi si abbandona l'idea di risolvere la forma forte e si risolve quella che viene chiamata la forma debole dell'equilibrio. Però prima di passare alla forma debole dobbiamo arricchire questo problema anche con le condizioni al contorno. Avremo due tipi di condizioni al contorno e poi anche le condizioni iniziali. Cominciamo con le condizioni al contorno. Allora, il bordo del nostro corpo sarà diviso in due parti. La parte che io chiamo SQ, che è la parte dove viene imposto il flusso termico, cioè K per la derivata di T, anzi scriviamolo in forma in forma editoriale, K del gradiente di T è uguale, anzi con il meno davanti perché tipicamente il flusso viene messo per il meno, è uguale a QD, un flusso imposto. Se X appartiene alla superficie SQ, cioè è noto il flusso, è noto il flusso termico su una parte della superficie. Questa condizione, magari l'avete già trovata in alcuni esami, si chiama classicamente condizione di Neumann, perché è una condizione al contorno che fa intervenire il gradiente con n, cioè il flusso in direzione normale. Quello che avevo scritto non aveva senso perché avevo scritto che un vettore era uguale ad uno scalare. Invece la forma corretta è questa, la proiezione sulla normale del flusso termico è assegnata, la chiamiamo Qd. Questa lettera d sta a significare un dato. Quando troviamo questo apice per noi è un dato. E poi invece c'è un'altra possibile condizione contorno sulla superficie complementare che chiameremo S. Nelle dispense la chiamo S termica,iamiamola ST TH solo no, lo capiremo la settimana prossima in cui conosciamo la temperatura cioè T è uguale a T assegnata quando X appartiene ad S TH ad S termico quindi in generale abbiamo delle condizioni al contorno di due tipi. Però dobbiamo, affinché il problema sia ben posto, Sq ed Sth non possono essere arbitrarie. Devono rispettare due condizioni estremamente importanti. Cioè la prima condizione è che l'unione di SQ e SET sia uguale al bordo di omega, cioè in ogni punto della superficie dobbiamo imporre una delle due condizioni e non ci può essere intersezione. Questo vuol dire che ovunque sul bordo noi dobbiamo dare qualche informazione, che può essere o la temperatura o il flusso, ma non tutte e due. Questo vuol dire che fisicamente non è possibile conoscere la temperatura e il flusso contemporaneamente. Se conosciamo la temperatura è il flusso incognito, se conosciamo il flusso la temperatura è incognito. Questo lo ritroveremo anche in meccanica di solidi e l'equivalente sarà che quando noi esercitiamo una forza su di un corpo non conosciamo lo spostamento, se imponiamo lo spostamento non conosciamo la forza. La quantità che non conosciamo la calcoleremo a posteriori dopo aver risolto il problema. Quindi queste sono le condizioni al contorno. Poi abbiamo delle condizioni iniziali, cioè noi dobbiamo conoscere la temperatura iniziale al tempo zero ovunque nel corpo. Per il problema di diffusione è sufficiente conoscere la temperatura. Quando saremo in dinamica invece dovremo conoscere sia lo spostamento sia la velocità, perché sarà un'equazione del secondo ordine. Quindi del primo ordine in tempo, cioè la derivata prima, quindi è sufficiente conoscere la temperatura all'istente zero per poi evolvere nel tempo e calcolare l'evoluzione. Quindi forma forte dell'equilibrio, condizioni al contorno e poi condizioni iniziali che non ho scritto, che ho detto solo oggi. Quindi questi tre elementi costituiscono la formulazione completa del nostro problema. E lo schema sarà lo stesso per tutti i problemi, anche per il problema elettrico. Il problema elettrico è sostanzialmente identico a questo, solo che il problema elettrico è a velocità infinita, si dice che questo termine non c'è. Semplicemente c'è la divergenza del gradiente, tipicamente di che cosa? Di un potenziale, avrete sentito parlare del potenziale F, potenziale elettrico. Quindi è lo stesso identico problema, ma senza la derivata rispetto al tempo. Chiaramente per i MEMSta la lavagna. Ok, allora facciamo così. Adesso devo fare un'operazione per arrivare al... per modificare questo primo elemento, cioè l'equilibrio, per passare dalla forma forte alla forma debole. Per far questo permettetemi di cancellare questa e lavoro sulla... modificherò questa equazione, la descrivo qua sopra e cosa faccio? Innanzitutto porto Pito a sinistra, quindi la trasformo in una equazione in forma indicita, poi è cambiato niente. Poi invece di imporla, di volerla imporla in forma forte per ogni punto dello spazio, mi accontento di imporla in forma debole, cioè la integro sul volume, la moltiplico per quella che viene chiamata funzione test, per una funzione test, che chiamerò v-doppia, e la moltiplico quindi per c, per la derivata di c rispetto al tempo, meno la derivata rispetto a x di k per la derivata di t rispetto a xi. E integro di omega, e integro sul volume. Beh, allora, non saremo certo rigorosi in questo, però cerchiamo di intuire. Se l'equazione in forma forte è... Ho dimenticato di mettere i termini di sorgente integrati in Dio. Quanto vale questa equazione che ho scritto qua sopra se la forma forte è soddisfatta? Ovviamente se la forma forte è soddisfatta, questa qua sopra sarà sempre uguale a zero. Quindi se io scrivo questa uguale a zero è certamente una condizione necessaria. Se il solido è in equilibrio termico, certamente questa equazione è soddisfatta. Il problema è che non è possibile dire che è anche una condizione sufficiente, perché capite che non posso dire che se prendo una W qualsiasi e impongo questa equazione, allora è soddisfatta anche la forma forte. Va in questa direzione, ma non va in quest'altra direzione. Eppure si usa questa forma debole. Come? Si usa perché si fa variare la funzione W. Si prende W all'interno di un certo spazio molto ricco e si impone la validità di questa equazione per tutte le possibili scelte di W all'interno di questo spazio. Allora, quali sono questi spazi di cui stiamo parlando? Allora, parleremo di due spazi. Lo spazio C di, diciamo, T, D, ok? È uno spazio che è sufficientemente continuo, non so se vi dice qualcosa, se vi dico che è uno spazio H1 sovoleva H1 sostanzialmente va bene, comunque è sufficientemente continuo e possiamo calcolare tante derivate tutte le derivate che ci servono lo chiederemo lo spazio delle funzioni cinematicamente ammissibili cioè le funzioni che sono sufficientemente continue per fare tutte le operazioni che adesso faremo, calcolare tutti gli integrali, e che rispettano le condizioni al contorno in temperatura. Quindi non richiediamo il rispetto di tutte le condizioni al contorno, richiediamo solamente il rispetto delle condizioni al contorno in temperatura, cioè che T è uguale a Td sulla superficie S termica. Allora, ovviamente la temperatura appartiene, la temperatura soluzione del problema appartiene a questo spazio. Però questo spazio a priori è molto più ricco. La temperatura soluzione del problema è un elemento di questo spazio, ma lo spazio è molto più ricco. La temperatura soluziona il problema, è un elemento di questo spazio, ma lo spazio è molto più ricco. Poi introduciamo un secondo spazio, che chiamiamo C0, che assomiglia molto allo spazio sopra, e chiameremo questo spazio cinematicamente, lo spazio delle funzioni cinematicamente ammissibili a zero, cioè che rispettano la condizione che si annullano sulla superficie S termica. C'è questa piccola differenza. Se appartiene allo spazio CTD vuol dire che le funzioni rispettano la condizione di dirige assegnata, T uguale a TD. Se invece appartiene allo C0 vuol dire che lì si annulla. Allora, noi sceglieremo la funzione W all'interno di questo spazio C0. Adesso capiremo perché è conveniente utilizzarla all'interno dello spazio C0. Quindi più lo spazio C è ricco e più l'imposizione in forma debole delle nostre equazioni assomiglierà all'imposizione in forma forte. Poi ci sono gli analisti del Dipartimento di Matematica che vi daranno tutte le condizioni possibili e immaginabili, le spiegazioni, le dimostrazioni, Quateroni è il mago di questo, l'avrete sentito parlare, e vi dà tutto, dei librazi giganteschi, come mai effettivamente questo è sufficiente, come mai varie queste equivalenze. È abbastanza intuitivo, perché se l'unica condizione che noi imponiamo sulla doppia è che sia integrabile, sostanzialmente, beh, allora possiamo prendere come W una funzione a campana, anche molto stretta, in un punto preciso. Per cui, se prendiamo W fatta così, sostanzialmente W preleva il valore di questa equazione praticamente in un punto. Quindi se la possiamo scegliere proprio come vogliamo, allora possiamo prendere questa W in tutti i punti che vogliamo e sostanzialmente imporre questa condizione equivale a imporre l'equazione in forma forte, se veramente abbiamo questa libertà. Quindi più o meno intuitivamente capiamo che che varrà questa questa condizione perché perché si fa la quest'operazione o che sembrava solo una gran complicazione l'aver l'aver fatto questo questo cambiamento ma è perché così possiamo applicare una procedura di integrazione per parti e libera c'è di questa derivata seconda che è molto difficile da riprodurre numericamente. Ridurre la continuità richiesta sulle funzioni. Allora, vediamo come si opera. Il primo termine rimane tal quale, quindi avremo ρc, facciamo in questo ordine W, ρc derivata nella temperatura a 3.5. Lo lascio lì, lo separo. Anche in dinamica si farà così, il termine iniziale verrà separato e non viene minimamente toccato, anche perché vi ho detto che la derivata rispetto al tempo viene lasciata tal quale negli ambienti finiti e verrà trattata con differenze finite dopo. E poi abbiamo invece questo termine qua. Separiamo anche il termine G su quale non faremo assolutamente niente, lo uniremo al resto dopo, avremo dubbio per G di omega, non si può e non si deve fare nulla su questo termine, e quello che, anzi però se lo faccio così non ho abbastanza spazio, lo metto dopo, dobbiamo lavorare il termine più complicato da trattare, l'unico che giustifica l'introduzione della forma debole è proprio questo termine. Fra l'altro se K è una costante diventa un'appreciante questo, come avrete visto in tante applicazioni. Se K non è costante, cioè variabile da punto a punto, dovrebbe essere tenuto dentro e non può assumere la divergenza del gradiente. Però se K è costante, è più semplice la faccia. Allora, siccome non mi piace questa derivata seconda, provo a cambiare un pochettino. Allora, io dico che W per questa derivata sarà uguale alla derivata rispetto a Ψ di W per K per la derivata di T rispetto a Ψ. Beh, ovviamente non è uguale a questo, perché ho tirato dentro W nella derivata, no? Quindi per risistemare le cose devo aggiungere la derivata di W rispetto a X per K per la derivata di P rispetto a X. Se aggiungo a questo termine allora sì che è la stessa cosa. Ma ora perché abbiamo fatto questo? Perché i matematici quando vedono una divergenza integrata sul volume entrano in fibrillazione e applicano il teorema della divergenza. La divergenza di un betone integrata sul volume è l'integrale sul bordo del flusso. E quindi... Ho resistito fino adesso a non cancellare le quantizioni al contorno ma voi le avete scritte questo diventa uniamo i termini che rimarranno integrati sul volume e che sono l'integrale su omega di W rho c la derivata della temperatura fatta di quel tempo e metto subito questo termine che non modificheremo più che risulta essere che cosa? Il gradiente di W, scriviamolo in forma un po' più elegante, il gradiente di W prodotto scalare con K per il gradiente di T. Questo è il gradiente di W, questo è il gradiente di T, quindi risulta essere il gradiente di W per K. Per me il puntino è pronto a scalare, K per gradiente di T. Allora vedete che questo termine contiene solo derivate prime sulla W e sulla temperatura. Abbiamo quindi ridotto notevolmente le richieste di continuità di queste funzioni. Questo è il primo beneficio. P poi ci aggiungiamo anche il termine meno g che mettiamo qua dentro perché sono tutti integrati sul volume però c'è la w meno v per g e questo qui è tutto integrato in di omega e poi rimane da trattare questo termine che però integriamo utilizzando il teorema della divergenza, quindi risulta essere meno l'integrale sul bordo di omega, questa è la divergenza di un vettore, quindi diventa, grazie al teorema della divergenza, l'integrale sul bordo di omega di che cosa? Del flusso di questo vettore, che quindi sarà W per K gradiente di T scalare N. Il flusso, quindi il gradiente scalare normale. E questo è integrato sulla superficie. Ok? Allora, adesso dobbiamo lavorare un po' su questo termine per far apparire almeno in una parte le condizioni al contorno. Allora, delta omega, ricordate, era divisa in due parti, una parte STH, dove conoscevamo la temperatura, e una parte SQ, dove conoscevamo il flusso. Allora, questo termine qua, questo lo lascio immutato, ok? Non lo tocco più, non lo toccherò più. Devo lavorare su questo. Questo qui è dato dall'integrale sulla superficie SQ, partiziono adesso la delta omega, insomma, di SQ più S termica. Alla sua SQ, questo termine, guardate le vostre condizioni al contorno, era noto ed era pari a meno Qd. Quindi diventa, questo qui diventa più W per Qd, quindi S. E poi invece c'è l'altra parte della superficie su cui non conosco il valore del flusso, perché lì conosco la temperatura, la parte S termica, non conosco il valore del flusso ma conosco la temperatura. E questo è un flusso che io chiamo meno QI, dove I sta per incognito. Non lo conosco su questa parte della superficie. E mi dà fastidio. E mi dà fastidio perché io voglio formulare un problema in cui l'unica incognita sia la temperatura. E per di più, su tutti i punti, uno dice ma perché devo stare a porre delle equazioni nei punti in cui già conosco la temperatura? Allora, qual è lo stratagemma? E lo stratagemma è quello che vi ho detto prima, prendere W nello spazio C0. Se io prendo W come una generica funzione dello spazio C0, cosa vuol dire? Che W si annulla sulle superfici S termico. Quindi essendo 0 sulle superfici S termico, questo termine sparisce. Questo termine sparisce completamente. Sottituisco qua sopra il risultato, dato solamente da questo, avremo quindi più l'integrale sulla superficie SQ di VW per QT in dienso. Tutto quanto questo uguale a zero. E poi bisogna aggiungere qualunque W appartenente a C0. Questa diventa la forma debole dell'equilibrio termico che impone anche la condizione del contorno sul flusso, le cosiddette condizioni di equilibrio. Questo è il punto di partenza del metodo dei direi finiti. Non la forma forte, la forma debole. Questa è la prima cosa importante perché è un cambio di prospettiva notevole rispetto a tutti i metodi analitici, rispetto alle differenze finite, si abbandona l'idea di imporre in maniera forte la condizione di equilibrio, si passa, si transita alla forma debole e tutti i metodi di elementi infiniti, che siano in meccanica dei solidi, dei fluidi, multifisica, fanno questo passaggio. Quindi la prima cosa che si fa prima di implementare una tecnica di anelitifinica è passare la forma debole del problema. Per la meccanica dei solidi probabilmente voi avete già sentito parlare di quella che è la forma debole, anche senza sapere che forse è la forma debole. Si chiamava principio delle potenze virtuali o principio dei lavori virtuali. La forma debole dell'equilibrio e meccanica dei solidi è quella. Settimana prossima rivedremo velocemente, vedrete che si ottiene esattamente così, prendendo le equazioni in forma forte, pesando per delle funzioni test, applicando l'integrazione per parti in teorema della divergenza, gli stessi passaggi. Solo un po' più complicato perché il problema in meccanica dei solidi è un problema vettoriale, cioè un incognito vettoriale, lo spostamento, mentre qui abbiamo un problema scalare perché la temperatura è uno scalare. Tecnicamente è un pochino più complesso, ma per questo ho preferito partire con il problema termico perché è più semplice. Va bene, quindi questo è il primo passo fondamentale che trovate appunto riassunto nella sezione che vi dicevo prima, nella sezione 411412, passaggio dalla forma forte alla forma debole. Adesso invece di continuare a lavorare su un problema generico in due o tre dimensioni, come vi ho anticipato prima, vorrei discutere l'implementazione di questa cosa in un problema monodimensionale, che è discorso nella sezione 4.2.5, diffusione del calore in un dominio sferico, a simmetria sferica. Quindi vediamo come diventa questa cosa e poi soprattutto come si traduce in un codicino di calcolo che, se ci pensate, è una cosa microscopica perché a parte il protaggio della soluzione dalla riga 114 in poi, tutto il codice che fa l'implementazione di questo e l'integrazione del tempo sono 100 righe. Se poi togliete i commenti che sono diffusi saranno 60-70 righe. È veramente microscopico, quindi riusciamo a vederlo nei dettagli in pochissimo tempo. Beh, io non ve l'ho detto, però vale sempre che qualunque dubbio risolvere, che è risolto dal bitcodice, è il problema definito su una sfera. Un problema fettizio, chiaramente, che però ha il merito di far vedere cosa diventa questa tutta quanta questa matematica allora abbiamo una sfera che si trova inizialmente a temperatura T uguale a 0 quindi inizialmente a temperatura a temperatura non è nulla si intende ovviamente temperatura di riferimento T quindi indica un delta T rispetto alla temperatura di riferimento e a un certo punto viene imposta una temperatura Td diversa da zero sulla superficie esterna. Quindi abbiamo un dappertutto sulla superficie esterna ovunque abbiamo la temperatura imposta. Quindi in questo caso tutta la superficie è STH, perché dovunque sulla superficie esterna conosciamo la temperatura. Non c'è superficie SQ, cioè non conosciamo il flusso da nessuna parte. Quindi è un problema semplice. La forma debole dell'equilibrio è quindi un po' più semplice perché manca una parte sulla superficie. Inoltre supponiamo che in G sia uguale a zero, cioè che non ci siano sorgenti di calore. Per semplicare. La sfera a raggio R. La sfera a raggio R. Allora, se voi andate nei libri di testo, trovate che, ma se lo volete fare, c'è anche nell'appendice delle dispenserie meccaniche dei solidi, come si trattano le coordinate sferiche, ma non ve lo consiglio perché è una gran pena di tempo, perché poi non le useremo mai più, che vale 0 al centro e vale R grande sulla superficie esterna, quindi quello strano, la placiano diventa questa espressione. Ho cambiato solo l'ordine, vedete che qui c'è la capacità termica la conducibilità termica portata al denominatorio perché molto spesso questo coefficiente viene chiamato alfa nella soluzione di questi problemi quindi in molti casi individuano per la conducibilità termica la lasciamo lasciamo così. Condizione a contorno, quindi t uguale a tb ovunque, x appartenente a delta omega, quindi s termica coincide con tutto il bordo del corpo, e t in 0 risulta tg uguale a 0, cioè la temperatura iniziale è nulla. Equilibrio nel volume, equilibrio termico nel volume, condizioni di equilibrio al contorno, che non ci sono perché non conosciamo il flusso da nessuna parte, condizioni di Dirichlet e condizioni iniziali. Quindi, cosa sono gli spazi funzionali che abbiamo definito prima? Allora, C, Td è lo spazio di tutte le funzioni definite su di un raggio, raggio quindi coordinata R che va da 0 ad R grande, che sono uguali alla temperatura assegnata sul bordo esterno. Quindi noi formuleremo il nostro problema su di una linea, sfruttando la simmetria sferica, che è parametrata dal raggio, che parte da 0 al centro ed arriva da R grande sull'esterno. Quindi l'unica condizione che deve soddisfare una funzione per appartenere allo spazio C, oltre a quella di essere sufficientemente regolare da poter calcolare le derivate e integrare, è che qui deve valere necessariamente Td. Quindi sul bordo esterno necessariamente deve assumere il valore della temperatura imposta. Nessun'altra condizione. Invece lo spazio delle funzioni C0, quindi T appartiene, certamente la soluzione del nostro problema appartiene allo spazio Ctd, invece la funzione Udoppia della forma devole dovrà appattenere allo spazio C0 e lo spazio C0 che cos'è? Lo spazio delle funzioni che sono sufficientemente continue per essere derivate e integrate che però si annulla sul bordo esterno. Quindi terremo conto di queste condizioni quando sceglieremo lo spazio con cui approssimare la nostra incognita questo è un problema di cui è nota la soluzione analitica che trovate nella dispensa che poi è implementata anche nel codice MAP l'abricazione 430. Eccola! Ah, vedete, real time, ecco, potete fare la domanda diretta. Ti faccio un riassunto del problema. Loro sono ingegneri materiali, cioè ha fatto la triennale, tutti e tre sono ingegneri materiali, adesso lui fa la magistrale in fisica e loro invece continuano la magistrale, persistono a fare gli ingegneri materiali tutti e tre, adesso non mi ricordo se anche tu ma non mi sembra sia, hanno fatto il corso di medicoridiano no, purtroppo no però ho seguito parzialmente quello di Linfelder per i fatti miei. Ok, loro hanno già fatto il corso di Alberto, vecchio stile, quello per i ingegneri materiali. E io ho subito detto che ci sono i vostri corsi al secondo semestre, i sensori attuatori, e loro hanno detto che hanno parlottato un po' con Bragin perché sembrerebbe vietato a loro rifare... Esatto, infatti qualcuno mi aveva scritto, ok, sì. Nel senso che secondo me non è sovrapposto al 100%, una parte di sovrapposizione c'è perché la parte introduttiva... Ma dire anche a loro quello che dicevi a me, forse ti aveva anche scritto cosa pensai di fare con Masbero. Sì, esatto, infatti a questo l'ho accennato anche nella mail. Cioè l'idea è di fare proprio un corso di progettazione dei sensori, quindi facciamo una parte introduttiva molto generale sui memes per uniformare un po' la conoscenza sui concetti base, se ce n'è bisogno, perché se tutti venite invece da un percorso in cui avete già quelle nozioni, lo saltiamo. E poi l'idea era proprio di fare i laboratori in parallelo con il corso di Maspero, nel senso che noi facciamo la progettazione del sensore con codice numerico commerciale console che penso vedrete anche in questo corso qua con il professor Frangi e poi andrete in Polifab a fabbricare esattamente quel sensore che è stato progettato nel corso. E quindi l'idea era di fare un po' delle lezioni congiunte sovrapposte tra i due corsi, in modo tale da non ripeterci ma renderli funzionali un po' l'uno per l'altro. Quindi da questo punto di vista è molto diverso da quello che avete visto con il professor Corigliano, dove invece è un po' una visione di tutto senza scendere però nella progettazione pratica. Quindi dire che c'è sovrapposizione totale secondo me no. No, loro erano anche preoccupati perché qualcuno aveva detto che non possono, io gli ho anche detto che non si devono preoccupare di questo aspetto perché ve lo diciamo noi che si può. Sì, poi mi sa che nella mia mia aveva scritto che se volete mostrate la differenza. Non vorrei che mi senteste obbligati a farlo a questo punto, io ho voluto solo che mi raccontasse quello che avremmo intenzione di fare, che mi sembrava molto bene. Sì, sembra un po' un accoppiamento naturale col corso di Maspero perché appunto andremo proprio a fabbricare, cioè andrete a fabbricare un po' di Fabio e a testare poi quello che si progetta insieme in aula. Quindi diciamo che anche chi non fa il mio corso, qualche lezione di sovrapposizione ci sarà perché poi andrò anche al corso di Maspero per provare a incrociare le cose. Non voglio fare la pubblicità. No, ovvio che stiamo cercando di fare pubblicità, però anche dare qualche lezione. Secondo me è molto diverso dalla lezione frontale che invece avete visto col corso di Corignano, dove avete approfondito più cose senza però mettersi poi a fare pratica di progettazione, cioè dimensionare gli elettrodi piuttosto che la massa, le molle e simboli. Io vorrei far più di quello. Grazie. Adesso vediamo... No no, pensateci! Il prof. Raghim ha detto che possiamo eventualmente metterlo, però dovremmo parlare con lui e poi dopo vediamo un attimino e vedere come gestire. È più una questione organizzativa che... Se c'è bisogno parlo anche io con Francesco non è un problema io lo farei volentieri questa cosa mi sembra molto bene anche con il nostro percorso quindi ci penserete se avete bisogno sappiate che se avete bisogno del nostro aiuto con i problemi organizzativi vi aiutiamo molto volentieri e non ci sarà nessun problema prima che decidete voi decidete voi quello che volete fare poi in modo secondo me si prova grazie mille grazie a voi finisco l'inconnessione a regolarci Grazie. Io sono un aeronautico, non so cosa ci facciamo al dipartimento di un'idea di cibi. È un dipartimento multietnico. Allora, quindi in questo caso in particolare proviamo a immaginare che cosa vuol dire passare dalla forma forte alla forma debole, qui sarà molto più facile. Vuol dire, proviamo a ricordarci quello che abbiamo fatto. Integrata sul volume. Quindi faremo la stessa cosa, integriremo su omega 1 su R² derivata rispetto ad R di R² derivata di P rispetto ad R meno ρC diviso K derivata di P rispetto alla temperatura, moltiplicata per questa funzione test W. Però qui non ho ancora chiuso l'integrale perché manca il famoso jacobiano. Perché se sappiamo già a priori che la soluzione è asimmetria sferica, allora invece di fare l'integrale su omega vogliamo ridurci a fare l'integrale su un raggio, da 0 ad r. Quindi vorremmo fare l'integrale semplicemente da 0 ad r grande, quindi integrare solamente in r, però dobbiamo introdurre lo jacobiano che rappresenta sostanzialmente l'area della superficie che si trova a coordinata r piccolo e quindi dovremo moltiplicare tutto per 4 pi greco r quadro che è la superficie svenica in cui t ha lo stesso valore perché per ogni r per lo stesso r t ha lo stesso valore ovunque nella sfera ecco quindi questa diventerà la nostra forma debole e la vorremmo imporre per qualunque v doppia appartenente a quello che abbiamo chiamato c0 per il motivo che già sapp sappiamo. Vediamo che cosa otteniamo. Qui è facile perché si parla delle semplici integrazioni per parti. Allora, questo termine... Allora, innanzitutto cominciamo a togliere il quarto pi greca perché è un termine costante, essendo l'equazione omogenea non possiamo togliere poi scriviamo prima il termine che dipende dal tempo quindi avremo l'integrale tra 0 ed R grande per cui cambiamo anche un po' i segni Rho C diviso K per la derivata scriviamo la W Rho C diviso K per la deriv della temperatura rispetto al tempo, e qui non facciamo assolutamente niente, moltiuberemo per R quadro e integreremo in guerra. Mi ricordo che sto cambiando i segni. E quando invece integrare questo termine, allora la prima cosa che mi piace molto e trovo molto comoda è che c'è uno su R quadro che si semplifica con R quadro qua sopra quindi questo termine qui parisce con questo e quindi devo fare l'integrazione per parti all'altro termine cioè avrò lo scrivo qua e quando lo scrivo il risult, avrò v doppia che moltiplica la derivata rispetto ad r di r quadro alla derivata di t rispetto ad r. Questo è il termine che rimane dopo aver semplificato il r quadro sopra e sotto. Questo quindi risulterà essere uguale all'integrale tra 0 ed R della derivata rispetto a R di W per R quadro per la derivata di T rispetto ad R, punto quanto. Ovviamente devo sottrarre il termine con la derivata di W rispetto ad R, R quadro derivata di T rispetto ad R. Questo è il termine che sopravviveva anche prima, erano i gradienti, quel termine che aveva prodotto scala a gradiente, questo rimarrà. E quindi lo scrivo direttamente qua, avrò quindi più, perché mi ricordo che qui c'è, avevo cambiato il segno, e mi rim l'integrale fra 0R di, qui mi sono perso un K da qualche parte, no, perché il K l'ho diviso là, quindi il K è finito al denominatore della capacità termica, quindi non l'ho perso. Allora, avremo R che moltiplica la derivata di W rispetto a R per la deriv un doppio rispetto a R. Ok, quindi questo cambiato segno l'ho messo là sopra. E adesso vediamo questo. Qui dobbiamo integrare tra 0 e R un termine che è derivato rispetto a R, quindi evidentemente sarà la valutazione agli estremi di questa quantità che c'è qua dentro. Ok? Quindi devo valutare solamente agli estremi questo termine. Allora, in R grande che cosa conosco di questo prodotto? E conosco il valore di W, perché W appartiene allo spazio C0 e quindi, come avevo disegnato prima, si deve annullare in R uguale ad R grande. Quindi in R grande si annulla. In 0 R uguale a 0, quindi questo termine sparisce. E, dunque, la forma debole risulta essere questa quella che ho ottenuto prima la riscrivo quindi sopra perché diventerà la base di tutto dello senso numerico che adesso analizziamo allora sarà forma debole sarà l'integrale tra 0 e R mi piace di più rimoltiplicare per la K, quindi avrò K R, no, prima scrivo il termine dipendente della temperatura, W per Rho C derivata della temperatura fatta risolta al tempo in R quadro, e poi avrò K R per la derivata della W di solta R per la derivata della funzione di solta R. Tutto quanto integrato su R uguale a 0. Per tutte le possibili scelte di W appartenenti allo spazio C0. La differenza è solo il fatto che io ho moltiplicato quel carto, perché mi piace piùera un R quadro, vero? Sì, sì, c'è R quadro, non so perché ho scritto R quadro. Che R quadro? C'era l'R quadro qua nostro problema. Che possiamo quindi formulare nella maniera seguente. Adesso posso cancellare qua sotto, tanto lo mio mio passo, quello che dobbiamo fare noi è trovare T, questo nei testi è find, avrei dovuto scrivere questo sopra, find T appartenente a C0TD, trova la temperatura nello spazio CTD, cioè cinematicamente avvissibile con i dati, tale che sia soddisfatta questa forma debole per tutte le possibili scelte di W nello spazio C0. Ok? Quindi questo è un passaggio, è un passaggio un po' noioso, se volete pesante, ma che è indispensabile per utilizzare la termina degli elementi finiti. Adesso quello che facciamo nell'ultima parte della lezione è vedere come da qua si passa, che scelte vengono fatte per arrivare a fare un'implementazione del metro degli elementi finiti ad esempio in questo file allora che cosa dobbiamo scegliere? e che cosa c'è di innanzitutto il problema comincia con la segnazione dei dati. Rho, C, K, se non conosciamo queste cose non si parte. Dobbiamo conoscere il valore, come è fatta la geometria, quindi quanto vale R. Vedete che in una prima fase si dice qual è il raggio Rè, questa è una cosa che vedremo dopo, quanti elementi finiti utilizziamo per discretizzare il problema. Diamo il prodotto ROC, è inutile distinguere RO da C, 10, in quale unità di misura? E questo sarà un punto molto importante, le unità di misura all'interno di un codice di elementi finiti sono totalmente assenti. È l'utilizzatore che deve garantire che le unità in ingresso siano consistenti tra di loro e poi sa che i risultati in output saranno dati esattamente nelle stesse unità. Quindi le unità di misura esistono solo nella testa di chi utilizza il codice alle limiti finiti. Il codice non conosce unità. Quindi avrò scelto delle specifiche, e questo con i MAPS è sempre un problema enorme, perché tutte le unità che usiamo nel mondo macro, per i MAPS non hanno senso, perché vengono dei numeri assurdi. Ad esempio si usa il micron per le distanze, a volte si usa il newton per le forze, che nel mondo macro è ridicolo perché se prendete il modulo di elasticità dell'acciaio si misura in gigapascale, 200 gigapascali, quindi numeri enormi, invece le forze di Newton sono significative per un mese, così la densità a volte si misura in piccogrammi o nanogrammi, c'è tutto un set che vengono chiamate unità mese, e è nostra responsabilità dare questi dati in input coerenti con questo insieme di unità di misura che sono consistenti tra di loro e l'output userà esattamente le stesse unità di misura. Per cui non vedete mai qui dei dati sulle unità di misura. In nessun codice ci sono unità di misura. Non esistono. Abobus vi mente quando dice che le unità sono queste. No, in realtà siete voi che le decidete. Poi i codici molto spesso fanno una riscalatura dei termini per rendere le matrici meglio condizionate però ok, quindi K mi ha segnato K temperatura assegnata questo sarà il tempo finale dell'analisi faremo un'analisi da 0 a 5 5 microsecondi e poi decideremo questo sarà importante, ci ritorneremo sempre decideremo di fare uno schema di integrazione che procede per piccoli passi, ciascuno uguale a 0,02 in questo caso, poi vedremo cosa succede se lo modifichiamo. La scelta è molto significativa. E poi vedete che qui entriamo in un dettaglio che ne parleremo dopo, useremo una tecnica di differenze finite per la derivata del tempo, implicita o esplicita, vedremo che cosa significa. Avremo due opzioni, implicito 0 o implicito 1, quindi veramente implicita oppure esplicita. E questo sarà tremendamente impattante per il risultato finale, soprattutto per la stabilità dello schema numerico. Tanto per motivarvi un pochettino, allora, uno schema implicito, quali saranno l'input, scusate, quali saranno l'output del nostro problema? L'output del nostro problema sarà... dura pochissimo, vediamo. Allora, perché non... Eccolo qui. Avremo due plot, no? Questi due qua, che sono il primo è la storia della temperatura al centro della sfera. Allora, che cosa ci aspettiamo che succeda, no? Fisicamente? Noi abbiamo una sfera che è inizialmente a temperatura zero, imponiamo una temperatura esterna fissa nel tempo di Td uguale a qualcosa, che era 1, mi sembra, Td uguale a 1, e dopo un po' di tempo ci aspettiamo che tutta la sfera arrivi alla stessa identica temperatura, no? E questa è l'evoluzione nel tempo della temperatura al centro, tra 0 e 5. Qui c'è il paragone tra la soluzione FEM, c'è un po' di delay tra quando muovo qui e quando lo vedete qui, tra la soluzione FEM e la soluzione FEM, la soluzione esatta, che è la serie che trovate nelle pistes. E qui invece trovate la distribuzione di temperatura al tempo Tv5 su tutto il raggio, coordinata radiale fra 0 e R che vale 1, vedete che qui ormai è arrivata allo stadio steady state, cioè a 1 ovunque. Se interrompiamo prima l'analisi, invece, troveremo chiaramente una distribuzione più varia, quindi se invece di mettere tempo finale 2, metto tempo finale, scusate, se invece di mettere 5 metto 2, troveremo certamente, praticamente lento qua, troveremo certamente una distribuzione di temperatura meno uniforme, infatti vale 0,7 qualcosa al centro e 1, sempre esattamente 1, perché quella è una condizione a contorno imposta. Che cosa effettivamente si fa? Questo è stabile. Vi devo far vedere la differenza tra schema implicito e schema esplicito. Allora io posso aumentare anche delta t. Posso aumentare ma piacere. Invece di avere 0,02 faccio 0,02. Se lo schema è implicito, l'integrazione sarà sempre stabile, poco accurata ma stabile. Tra poco vedremo cosa vuol dire non stabile. Poco accurata è vero perché qui ormai c'è una forte differenza fra la soluzione esatta e la soluzione ferma. E la soluzione appare un po' discontinua perché viene calcolata ad ogni time step. Quindi se ho detto 0,2 la calcola solamente a 0,2, 0,4, 0,6 quindi congiunge con dei segmenti nel caso di prima sembrava continua solo perché i segmentini erano molto piccoli quindi resta stabile è semplicemente meno accurata. Se però io passo a esplicito, esplicito vuol dire che useremo una differenza finita particolare, si dirà in avanti invece che indietro, e lo schema diventa condizionatamente stabile, cioè non posso utilizzare del tattico che voglio. Succede una porcheria, succede talmente porcheria che non lo vediamo nemmeno. Devo abbassare, c'è una tecnica implementata in MATLAB che mi dice che il massimo delta T con cui posso procedere con questa tecnica è 0,04, quindi io invece di usare e di sparare 0,2 che è esagerato, mi avvicino 0,043, quindi sto leggermente sotto, leggermente sotto, giusto per farvi vedere com'è accurata questa predizione analitica. Vedete che non esplode, però se io zoomo, la soluzione FEM comincia a mostrare queste oscillazioni. Siamo proprio sotto il limite massimo di stabilità. Se lo supero leggermente, cioè se utilizzo un delta T che è uguale a 0,045, quindi leggermente sopra il limite di stabilità, integrando nel tempo si verifica un'instabilità di tipo esponenziale, vedete che le oscillazioni cominciano a divergere. Quindi quello che effettivamente vi dirò adesso ha un impatto notevole nella stabilità dell'integrazione numerica. Tra un po' capiremo effettivamente che cosa cambia fra le due situazioni l'altro parametro che abbiamo libero è il numero di elementi finiti qui c'è scritto n uguale 10 che cosa vuol dire? e così entriamo un po' nel vivo di questo vuol dire che noi abbiamo preso il nostro raggio stiamo cercando la soluzione tra 0 ed R grande noi stiamo cercando di trovare una soluzione approssimata per la temperatura tra 0 ed R grande per ogni tempo per ogni tempo e noi facciamo la scelta di dividere questo segmento in tanti parti uguali. È la scelta più semplice possibile. Poi i codici invece sono adattativi, quindi non usano lo stesso elemento, la stessa dimensione ovunque. Se sono intelligenti i codici, raffinano la mesh, questa è una mesh, è una divisione, è una discretizzazione del dominio, raffinano la mesh là dove serve. Fanno un post-process in accurato e decidono dove mettere più elementi, dove metterne meno. Noi, per semplicità, abbiamo NA elementi finiti, che sono questo NA. Quindi, oltre alla nozione di elementi finiti, che sono appunto questi, introduciamo la nozione di nodi. I nodi sono le estremità, nel nostro caso, degli elementi finiti. Avremo nn, che è uguale a n più 1, perché avremo il nodo 1, il nodo 2, il nodo 3, il nodo 4, eccetera, eccetera, fino al nodo n più 1. In questo caso è molto semplice. Quindi abbiamo fatto questa divisione del dominio di integrazione negli elementi finiti e decidiamo, e questa è la scelta fondamentale, di approssimare la soluzione lineare a tratti su ogni elemento finito. Quindi cercheremo una soluzione che è fatta così, lineare, questa variazione è ammessa, e arriva esattamente al valore td. L'unica cosa che deve essere rispettata, quindi questi sono tutti i nostri elementi finiti, quindi lineare e continuo, assolutamente un elemento finito, continua da elemento a elemento, il gradiente può essere discontinuo. Riusciamo a integrare una funzione fatta così? Ma certo, perché la derivata di t rispetto a r sarà una funzione discontinua ma integrabile. E se avessimo invece la derivata seconda, come era nel problema forte, lì cominceremmo a avere dei problemi. Quindi ci siamo liberati di questo che può sembrare banale, ma in realtà è un grandissimo guadagno. Non dobbiamo garantire la continuità delle derivate, ma solo la continuità della funzione, per riuscire a integrare le quantità che appaiono all'interno della nostra forma debole. Questa è una funzione, questa che ho disegnato, è un esempio di funzione ctd, funzione cinematicamente ammessibile con il dato. Ovvio che abbiamo fatto una scelta fortissima, che è la scelta di rappresentare la nostra incognita come continua tra t e lineare. Certamente ci saranno scelte più raffinate, potremo arricchire gli elementi, falli quadratici, lo vedremo, di ordine elevato, anche se in genere è difficile andare sopra il quadratico, lineare è proprio la scelta più banale. Qual è la speranza di riuscire ad arrivare a convergenza della nostra analisi? Raffinare la mesh, cioè prendere elementi sempre più piccoli. Quello che noi facciamo quando cambiamo il numero di elementi finiti quando qui nel codice n110 stabiliamo qual è lo spazio di approssimazione se vogliamo migliorare la soluzione aumentiamo il numero di elementi finiti e ci sono dei risultati di analisi che vedremo semplicemente senza assolutamente dimostrarli, che ci dicono che il nostro metodo di elementi finiti converge alla soluzione esatta al diminuire di H, dove H è la taglia dell'elemento finito. Lo spostamento converge, l'energia, scusate, converge in maniera quadratica con H, cioè come H quadro e invece la temperatura, io parlo di spostamento perché sono più abituato a fare meccanica dei solidi, la temperatura converge come H. In particolare, ma questo lo vedremo poi avanti. I gradienti convergono più lentamente, ancora, eccetera, eccetera. H, quindi, infatti molto spesso troverete nei testi di elementi finiti che questi spazi vengono arricchiti con un pedice H. H è il pedice classico che dice stiamo usando gli elementi finiti. Stiamo usando uno spazio stile elementi finiti. Quindi dovunque voi troverete H vuol dire che ormai abbiamo abbandonato l'idea di lavorare in spazi a dimensione infinita, ma abbiamo scelto degli spazi a dimensione finita. E quali sono le incognite di questo spazio? Le incognite sono i valori che la temperatura assume nei nodi. Queste sono le incognite del problema. T1, la indicheremo così, T1 perché sta nel primo nodo, T2, T3, T4, eccetera, eccetera, fino ad arrivare a TNE. Perché la temperatura nell'ultimo nodo è nota. La temperatura nell'ultimo nodo è nota. Quindi, quante incognite abbiamo? Abbiamo NE incognite, dove NE è il numero di elementi. Semplicemente perché nell'ultimo nodo la temperatura è data. Quindi quello che cercheremo di risolvere è di trovare questo vettore T in questa lista, useremo questa notazione perché poi effettivamente in matter si calcano gli array, quindi T è l'array che contiene tutte le temperature incognite, T1, T2, fino ad arrivare a TNE. Questo è il vettore delle nostre incognite. D'accordo? Semplice, semplicissimo, sembra banale, sembra tremendamente banale, ma poi alla fine la soluzione è molto accurata. Si dà tutto l'onere al computer, cioè calcola la soluzione migliore su di una match molto fine, sostanzialmente. E si sa, in questo problema molto semplice, si sa che converge alla soluzione esatta. Per problemi non lineari, questo è un problema lineare, per problemi non lineari invece i risultati di convergenza, i risultati analitici di convergenza sono molto pochi, ma nel problema lineare si sa che convergenza. Abbiamo detto qual è lo spazio CTD, quello che è cinematicamente ammissibile al dato. Quale sarà lo spazio che sceglieremo invece per le altre funzioni, le funzioni test, che devono stare nello spazio C0? La scelta che facciamo, e che è la scelta in assoluto più diffusa, è di utilizzare un metodo che si chiama la Galerkin, in cui lo spazio delle funzioni test è lo stesso dello spazio dell'incognita. Cioè, se noi abbiamo deciso di rappresentare l'incognita con funzioni lineari a tratti, useremo lo stesso spazio, cioè le funzioni lineari a tratti, anche per la funzione test. E la scelta più ovvia è utilizzare la stessa identica mesh per rappresentare anche W. Però c'è una piccola differenza, che W deve stare in uno spazio C0 quindi quale sarà però la conseguenza di questo? avremo lo stesso numero di elementi finiti lo stesso numero di nodi la funzione W sarà una funzione generica lineare a tratti ok? che però va a 0 qua cioè noi sappiamo che sull'ultimo nodo Udoppia è certamente 0. Perché deve essere C0, cioè deve rispettare le condizioni al contorno in temperatura uguale a 0. Condizioni omogenee in temperatura, quindi 0. Lo spazio C0 vuol dire che semplicemente Udoppia e ci aggiungiamo il pedice H per dire che è un'interpolazione di elementi finiti, va a 0 qua, invece la temperatura deve andare al valore prescritto. Però introdurremo comunque un altro array di W che contiene tutti quelli che si chiamano i valori nodali di W, W1, W2, eccetera, eccetera, fino ad arrivare a Wne, e che sono, non metto l'ultimo perché so che è 0 nell'ultimo nodo, Ne più 1 sarebbe il valore di W qua, ma sappiamo che è 0. Notate che la dimensione di questi due vettori è identica. Dovrei chiamarle liste, perché i vettori sono altre cose. La dimensione di queste due liste è identica. Le incognite, il numero di incognite in temperatura, è esattamente uguale al numero di queste W nodali. Però queste qui sono arbitrarie, sono totalmente arbitrarie. Dovremo imporre l'equazione, dovremo imporre, ricordiamoci che ne vale questa, dovremo imporre questa forma debole per tutte le scelte possibili di W in questo spazio. Cosa vorrà dire? Vorrà dire che dovremo imporre quella forma debole per tutte le possibili scelte di questo vettore, di questa lista. E allora faremo... cosa vuol dire scegliere tutte le possibili combinazioni di questo vettore? Beh, ad esempio, scegliere il primo coefficiente, quella 1, tutti e 0, 0, 1,  nodali in maniera da spannare, in maniera da fare uno span completo dello spazio a dimensione finita. Quindi quante scelte possibili, indipendenti potrò fare di W? Ovviamente n scelte. Facendo queste n scelte riuscirò a determinare un sistema lineare che MATLAB potrà risolvere. Adesso vediamo come. Però l'idea è questa. Una volta fatte queste scelte il resto è cura tecnica. Come si mette in opera questa scelta all'interno di un codice elementi finiti. Ok? Allora, teniamo quindi ben presente il similcato. Vedete, quando io ho queste lettere doppie, intendo sempre una lista globale, che contiene le quantità di tutta la struttura, quindi tutte le temperature, la collezione di tutte le temperature nodali incognite e la collezione di tutti questi valori arbitrari W. Quando appare la doppia colonna per una parte della lettera abbiamo in mente questa cosa. Quantità che si riferiscono a tutta la struttura, a tutto il problema. Ok? Va bene, adesso che abbiamo fatto questo, che ce ne facciamo? Come procediamo? Allora, l'idea qual è? L'idea è di calcolare questo integrale utilizzando queste ipotesi e poi imporre per tutte le possibili scelte di W. Allora, ci vuole abbastanza poco, secondo me, per renderci conto che quando effettueremo il... No, ma facciamo così, andiamo per i gradi. Questo lo dico dopo, perché sennò adesso è un po' confuso. Allora, quale strategia si usa? Negli elementi finiti si procede elemento per elemento. Cioè prendiamo un generico elemento, lo chiameremo elemento è grande, numero è piccolo, quindi ad esempio il terzo, e ci occupiamo di fare questi integrali. Questi integrali in genere vengono separati. Il primo viene calcolato con una funzione, una funzioncina marcia, e il secondo con un'altra funzione. Tipicamente sono due funzioni diverse, anche in questo caso le abbiamo. Allora, quindi abbiamo l'elemento E. Quindi l'elemento E è un elemento che va dal raggio RE1 che è 0 fino al raggio R2 che dipenderà dalla taglia. Ho deciso però di usare una taglia uniforme quindi dipenderà da H. Quindi questa lunghezza è H. E avremo un rendamento della funzione di temperatura che è lineare e che è lungo questo elemento sarà uguale ad RE più S. S è una scissa che è variabile tra 0 ed H. S vale 0 nel primo nodo e vale H nell'altro. Quindi la coordinata radiale in un punto generico del elemento sarà data dal valore del raggio all'inizio più s che è variabile fra 0 e p d h. Allora, in particolare questo aspetto lo trovate commentato nel capitolo, se volete segnarvelo, perché viene fatto all'inizio nel primo capitolo e non viene ripetuto nel capitolo 4. Lo trovate nella sezione 1, 5, 6 del primo capitolo, quando questo problema monodimensionale viene affrontato non per la diffusione del calore, ma per un problema di meccanica di solido, però anche lì ha simmetria sferica. Quindi, a particolare, a pagina 24, se andateate a pagina 24 trovate delle immagini simili a quelle che sto facendo e descrive quindi il comportamento del descrive come si tratta effettivamente un elemento simile questo solo per guidarvi un po' se poi dopo volete vedere meglio nelle dispense come è trattato questo. Ok, allora, la domanda è riesco in funzione di S a rappresentare la temperatura in un punto generico dell'elemento? Come faccio? Beh, mi so, i valori nodali, il valore iniziale e il valore finale, che sono iconici, ma voglio esprimere tutte le funzioni di questi valori iconici. E so che deve essere lineare, quindi è facile, è abbastanza facile, perché avrò te che è moltiplicato per una funzione che fa così, 1-s più h, vediamo se vi convinco, che questa è la... lasciatelo a scrivere più stret stretta se no non si capisce niente prendiamo questa funzione T che è TE che moltiplica 1 meno S diviso H più TE più 1 per S diviso H come fa questa funzione? allora quanto vale in S0 in Suale a 0 vale T. Quanto vale quando S diventa uguale ad H? Questa vale 0 e questa vale 1, quindi diventa T più 1. Quindi è una funzione lineare che varia fra T e T più 1. Questa viene chiamata, tipicamente nel contesto degli elementi finiti, questa viene chiamata funzione di forma n1 e questa viene chiamata funzione di forma n2. Com'è? Come sono fatte queste funzioni di forma? Sono delle funzioni semplicissime che partono da 1 e vanno a 0 la prima e parte da 0 e da 1 la seconda. Queste sono le classiche funzioni di forma di un elemento lineare. Io chiamo B2, elemento B2 che è definito da due nodi, una barra a due nodi. Questa è N1 e questa è N2. Spesso si scrive questo in una maniera leggermente diversa, in questa forma, dove N e T sono delle liste. Che cosa contengono? N è una lista che contiene le due funzioni di forma N1 ed N2. Trasporta perché deve diventare una riga per moltiplicare invece la lista a colonna che contiene le due temperature Te e Te più 1 è una maniera classica di esprimere questa interpolazione state facendo sostanzialmente un prodotto scalare tra la lista N e la lista Te e. n contiene queste due funzioni di forma e t e per l'elemento contiene la temperatura dell'elemento, contiene la temperatura sul primo nodo e la temperatura sul secondo nodo. Ok? Quindi, d'ora e poi noi scriveremo, ma vedremo che si utilizzerà sempre in tutta la letteratura degli elementi di inchi, l'interpolazione della temperatura su tutto l'elemento viene espressa in questa maniera, come il prodotto di una lista che contiene le funzioni di forma, le cosiddette funzioni di forma, per i valori nodali della temperatura. Però vuol dire questo. Ok? Va bene, questa è una cosa, però se noi vogliamo implementare questa forma debole non abbiamo bisogno di T, ma abbiamo bisogno della derivata di T rispetto ad R. Ora, in questo problema monodimensionale è estremamente facile, perché basta derivare rispetto a R e la derivata rispetto a R è uguale a derivata rispetto a S, per come l'abbiamo definita. Questa è una costante, quindi derivata rispetto a R è uguale a derivata rispetto ad S. Per cui, se io voglio calcolare la derivata della temperatura rispetto ad R, parto da questa relazione, avrò Te che moltiplica meno 1 su H più Te più 1 per 1 su H. È facilissimo, non c'è nessun problema. Però anche qui è uso esprimerla come prodotto fra due liste. Noi esprimeremo così B, una B trasposta per la temperatura, per la lista delle due temperature dell'enemetto. Come sarà fatta questa B? B sarà una lista che contiene meno 1 su H e più 1 per T, dove T è la lista delle due temperature all'estremo di seguito ok? allora siamo pronti a vedere come si può procedere. Allora prendiamo un elemento finito e poi il codice sarà bravissimo, ma ripeto, è la stessa identica cosa per tutti gli elementi finiti, quindi dobbiamo semplicemente dire come farlo per uno e poi utilizzerà un ciclo per ripetere su tutti gli elementi finiti la stessa procedura. Qual è per un elemento il contributo di questo termine e qual è il contributo di quest'altro termine? Allora, cominciamo a prendere questo su di un elemento, quindi avremo l'integrale tra Re e Re più 1 di K R quadro, ma la derivata di W, se ci pensate, utilizza esattamente le stesse funzioni di forma, la derivata di W, lo scrivo qua sopra, la derivata di W rispetto ad R sarà data dalla stessa identica funzione B, dalla stessa identica lista B, che moltiplicerà i valori nodali W a E. Perché le funzioni di forma sono le stesse. L'unica cosa che cambia saranno i valori nodali che invece di chiamarsi TE saranno WI. Così come quando devo approssimare W invece di T avrò N trasposto per WI. Quindi W sarà uguale a N trasposto moltiplicata per i valori nodali della funzione test. Ok, allora come esprimo adesso queste due quantità? Beh, allora dovrei scrivere due volte questa espressione, lo scrivo qui, derivate, poi scriverò il risultato sopra, derivate da W per la derivata di T rispetto a R, questo è B trasposto per WE, che non metto tra parentesi, che moltifica, ancora tra parentesi, B trasposto per Te. Scritto così però non è molto conveniente, allora si usa un trucchetto, si fa il trasposto di questa prima espressione che quindi esulterà essere 1b trasposto per B trasporto per Te. Ebbè, questo B trasasposto si può calcolare, è molto facile, e che matrice genererà? Allora avremo quindi il W trasposto, B trasposto ci darà una matrice 2x2, che adesso cerchiamo di calcolare, che moltiplica T. Come sarà fatta questa matrice? Beh, basta prendere B, che ovviamente adesso ho cancellato, e fare il prodotto e verrà 1 su h quadro, perché aveva un h tutte e due, avrà 1, menoito, l'integrale di quel termine sarà, lo modifico leggermente, W e, la sposto, che moltiplica l'integrale tra Re ed Re più 1 di che cosa? K-r quadro che moltiplica 1 su h quadro per questa matrice 1-1-1-1-, quindi R, moltiplicato a destra per T, che è il termine che trovate a pagina 126 sotto il nome di matrice di conducibilità. Allora, questa matrice qua, adesso non mi ricordo se nel codice la chiamo KE o CE, adesso andiamo a vedere, questa è la matrice costante, K e H quadro sono delle costanti, dobbiamo solo fare l'integrale su R di R quadro. L'integrale su R di R quadro è un mezzo di R cubo valutato agli estremi. Questo integrale è facile da calcolare e per un generico elemento finito viene fatto all'interno di questa microfunzione che si chiama Ke termica. Entriamo con x che sono le coordinate dei due nodi, r1 è uguale a x1, r2 è uguale a x2, k è il coefficiente di conducibilità e si calcola Ke che sarà dato da K diviso 3H perché facciamolo l'integrale di R quadro in di R tra Re ed Re più 1 sarà un terzo di R cubo valutato tra Re ed Re più 1. No. E quindi sarà un terzo di Re più 1 al cubo meno Re al cubo. Io ormai sono arrugginito su queste cose, ma quando avete la differenza tra due cubi, a cubo meno b cubo è uguale ad a meno b, che moltiplica questo termine, a al quadrato più a per b più b al quadrato. a meno b che cos'è? E' la differenza tra queste due coordinate che è quindi h, che quindi semplifica uno degli h quadri al denominatore per cui rimane solamente un h. Per cui abbiamo k diviso 3h che moltiplica questo termine, qui riconoscete la matrice 1-1-1-1. Non è importante che seguiate questi dettagli di integrazione, in qualche maniera però si sa che è possibile calcolare questa matrice di conducibilità elementare, cioè per un elemento, e MATLAB lo farà chiamando questa microfunzione, dando le coordinate nodali dell'elemento e il valore della costante di conducibilità. E dove troviamo chiamata questa funzione? Lo troveremo all'interno della sezione che si chiama Assemblaggio delle matrici. Vedete che qui lancia un ciclo su tutti gli elementi, crea una lista che contiene le coordinate nodali, perché core, vediamo un po' come è definito, ecco, qui c'è un piccolo preprocessore da fare, h piccolo è la divisione fra r che è il raggio e il numero degli elementi, è la taglia dell'elemento, il numero di nodi è n più 1, quello che abbiamo detto prima, e poi genera un vettore di coordinate che va da 0 a R con passo H. Quindi core contiene tutte le coordinate nodali. Quante equazioni, quante incognite abbiamo? Quante incognite abbiamo? Abbiamo n incognite, ovvero nn-1, per quello che abbiamo detto prima, perché sull'ultimo nodo la temperatura è in onda. Ok, quindi, alla fine del problema riempirà un vettore che contiene tutte le temperature nodali, che chiamiamo U, all'inizio contiene solo 0, e riempie sull'ultimo nodo questa lista U con la temperatura assegnata. La temperatura sull'ultimo nodo, il nodo NN, è assegnata uguale a TD e quindi la riempie con questo valore. E poi fa questa procedura che è l'assemblaggio delle matrici che per ogni elemento finito, vedete, per questo indice piccolo che varia fra 1 ed ne, crea la lista delle coordinate nodali e poi chiama due funzioni di cui la seconda è proprio questa che abbiamo appena visto che è la matrice di rigidezza o conducibilità elementare. Entra dentro con le coordinate nodali il coefficiente di conducibilità ed esce con questa matrice Ke che è quello che ho sottolineato qua. Quindi ottiene il contributo dell'elemento alla conducibilità alla matrice di rigidezza totale. La prima funzione si occupa di fare la stessa identica cosa però per il primo termine. Notiamo a ripetere la procedura, ma l'interale sarà leggermente diverso, è un pochino più complicato, ma lo trovate all'interno del direttorio sub B2, cioè il direttorio che contiene le funzioni elementari, anche qui è una funzione molto semplice che in funzione delle coordinate nodali del coefficiente ρc, qui l'ho chiamato c, ed un'altra cosa che poi capiremo, genera la matrice di massa. Quindi, alla fine, per ogni elemento noi siamo in grado di rappresentare ci possiamo anche un po' perdere nei dettagli tecnici, ma capiamo che per un elemento questo termine qui verrà rappresentato come W e trasporto per una matrice che chiamo m, che è quella proprio generata dalla funzione MATLAB, che moltiplica t e punto, e questo dopo lo commento. E invece questo termine qui sarà WEE trasporto che moltiplica KE che moltiplica Ti. Cosa vuol dire questo Ti è punto? Non sto discretizzando la derivata temporale. Quindi questa lista ti è punto, contiene le derivate temporali nel nodo E e nel nodo E più 1. Queste evolvono nel tempo. Il metro di elementi finiti per ora si limita a fare una discretizzazione nello spazio, ma lascia ancora la derivata temporale immutata. Però è ovvio che ormai abbiamo fatto questa scelta di uno spazio di funzioni lineari a tratti e tutto è governato dai valori nodali. Quindi l'unica cosa che può variare nel tempo sono i valori nodali. Per cui questo sindolo TE punto indica la lista delle derivate temporali dei valori nodali dell'emoto. Quindi la derivata della temperatura sul primo nodo e la derivata della temperatura sul secondo nodo. Allora, abbiamo capito che è non estremamente facile, ma abbastanza facile calcolare il contributo di questi due integrali che viene da un elemento finito. E se lo facciamo per un elemento finito lo possiamo fare per tutti. Basterà cambiare le coordinate nodali e queste funzioni ci daranno il contributo del n-netto finito al problema globale. Rimane però un problema. Cioè noi abbiamo bisogno di risolvere il problema completo. E questi invece sono solo integrali elementari, che si riferiscono a un elemento. Quello che noi vorremmo costruire è una discretizzazione globale di questa equazione. Come facciamo a usare questi risultati elementari per risolvere il problema globale? Il problema globale discretizzato potrà essere, ormai immagino che l'abbiate intuito, potrà essere rappresentato in una forma di questo genere. Il primo termine genererà un contributo che sarà una forma bilineare in W e T. Vi ricordate cos'era W? Era l'elenco di tutti i valori nodali di W. t scritto così con la doppia barra che cos'era? L'elenco di tutte le temperature nodali in ogni nodo. Questo termine invece genererà un contributo di questo genere. Questa è la forma che ci attendiamo, perché sono forme lineari, nella W, nella temperatura, quindi è ovvio che dopo la discreditazione il problema potrà essere espresso in questa forma. Questa si chiama matrice di massa globale, questa si chiama matrice di rigidezza globale, e quindi il problema, che è quello che viene affrontato in effetti nella fase che viene chiamata di assemblaggio, l'assemblaggio delle matrici, è come genero queste matrici globali di massa e di rigidezza utilizzando i singoli contributi degli elementi finiti. Questo si chiama assemblaggio della matrice globale. Sostanzialmente questa matrice elementare ME dove finirà all'interno della matrice di massa globale? Questa matrice di rigidezza elementare come contribuirà alla matrice di rigidezza globale? Beh, la risposta non è molto complicata. Proviamo a intuire. Prendiamo il generico elemento E. Quello che contiene le incognite nodali Te e Te più 1. Queste due temperature si trovano in una certa posizione all'interno dell'incognita globale T, del vettore globale T. E in che posizione si troveranno? In posizione E ed E più 1. Per come abbiamo costruito T, cominciava con T1, T2, T3, T4, e quindi queste temperature che sono quelle che definiscono questa lista di due elementi, qui all'interno della lista globale si troveranno in posizione E di più 1. E così esattamente per WEE. Questi valori notari di WEE, dove si troveranno all'interno della lista globale W, si troveranno in posizione E più 1. Quindi vuol dire che questa matrice KE darà un contributo alla sottomatrice K che ha come righe E ed E più 1 e come colonne E ed E più 1. Questo è proprio quello che viene fatto qui. Allora, viene definito Voi leggete da lì. Si legge? Si. Viene definito questo vettore che contiene E di più 1, è la posizione di questi due coefficienti nell'incognita globale. Ok? E vedete che il contributo della matrice elementare ME viene sommato alla matrice di massa globale proprio in queste posizioni e anche la rigidezza viene sommata esattamente nelle stesse posizioni. Cioè la matrice K e la matrice M vengono assemblate aggiungendo volta per volta il contributo che viene dagli elementi nella giusta posizione. Quella che cioè moltiplica i coefficienti E ed E più 1. Però qui c'è una complicazione, una piccola complicazione, perché, come vedete, distingue due casi. Il caso in cui l'elemento non sia l'ultimo dal caso in cui l'elemento è l'ultimo. Perché? Perché siamo obbligati a distinguere questi due casi? E notate che c'è anche un'altra differenza, che mentre se l'elemento non è l'ultimo, m e k e finiscono tutte dritte all'interno della matrice di massa globale e della rigidezza globale, qua invece solo un coefficiente finisce nelle matrici globali e un altro coefficiente contribuisce ad f che sarà il termine noto di destra quando genereremo la soluzione del nostro problema. Da dove viene? Come va? Pensiamo all'ultimo nodo, all'ultimo elemento, scusate. L'ultimo elemento, la temperatura è Tne e Td, nota. Quindi sull'ultimo nodo la temperatura è nota, non è un'incognita. Quindi quando facciamo questo integrale in seconda posizione, qui, avremo una temperatura nota, non un'incognita. E per quanto riguarda invece, questo è per quello che riguarda la temperatura, per quanto riguarda invece la W, avremo nel primo nodo W ne e nell'ultimo 0 perché la funzione W è cinematicamente ammissibile a 0. Cioè vuol dire che in seconda posizione di W avremo uno 0. Quindi la seconda riga non contribuisce. e contribuisce solamente alla prima riga, il primo coefficiente sarà moltiplicato per la temperatura incognita TNE, il secondo coefficiente sarà moltiplicato per la temperatura assegnata TD. Quindi, il primo coefficiente della matrice di massa e di rigidezza viene sommato nell'ultima posizione delle matrici di massa e di rigidezza. Solo il coefficiente 1,1, perché la seconda riga sparisce perché questo c'è W0. E questo è noto, il secondo coefficiente è noto, quindi non darà un contributo alla matrice di rigidezza, ma darà un contributo al termine noto. E in effetti questo valore finale dello spostamento della temperatura che è Td viene moltiplicato per Kv1,2 e viene aggiunto col segno cambiato al termine noto. In effetti qui io avrei dovuto scrivere più correttamente uguale a W, ma non l'avreste capito all'inizio, qui c'è un termine noto F che noi assembliamo insieme alla matrice di rigidezza e che contiene il contributo delle temperature assegnate. Ok, quindi questa è la procedura di assemblaggio. E ci permette di avere questa semidiscretizzazione, questa semidiscretizzazione in spazio della nostra forma debole. Ok, allora i dettagli tecnici potranno un po' sfuggire, alcuni potranno non essere chiarissimi, però è abbastanza chiaro che discretizzando in spazio questa forma debole si ottiene un'espressione di questo genere, sono delle forme bilineari, però non si vede ancora dove sia il sistema lineare che dobbiamo risolvere. Alla fine arriveremo a un sistema lineare, ma dov'è nascosto questo sistema lineare? Ecco, il trucco sta nel ricordarci che noi dobbiamo imporre questa forma debole per ogni scelta di W nello spazio C0, che è quello che vi ho anticipato prima. Cioè, adesso noi dobbiamo prendere tutte le possibili scelte di W all'interno dello spazio che abbiamo selezionato e di imporre questa equazione per ogni scelta. Siccome abbiamo preso un spazio di dimensione NE, avremo NE scelte possibili. Le scelte possibili ve le ho anticipate prima. La prima scelta prenderemo il primo coefficiente di W uguale ad 1 e tutti gli altri 0. Cosa vuol dire? Proviamo ad immaginare. Vuol dire che prenderemo la prima riga di m, la moltiplicheremo per questo vettore, e poi prenderemo la prima riga di k, la moltiplicheremo per questo vettore, e prenderemo il primo coefficiente di f. Otterremo un'equazione, una prima equazione. Adesso facciamo una seconda scelta, e ci metteremo a questa seconda, poi le altre sono intuitive. Prenderemo 0,1, 0,0. Cosa vuol dire? Che prenderemo la seconda riga di m e la moltiplichiamo per t punto. La seconda riga di k e la moltiplichiamo per t e prenderemo il secondo coefficiente di f. Quindi scriviamo un'altra equazione. Ma se lo facciamo per tutte le scelte possibili, che cosa otteniamo alla fine? Noi otteniamo questo sistema. m di punto più k per t uguale a m. Questo è il sistema semidiscretizzato in tempo che otteniamo imponendo la forma debole per ogni possibile scelta di W all'interno dello spazio elementi finiti che abbiamo scelto. Ok? Quello che fa il codice elementi finiti è semplicemente calcolare le matrici elementari m, k e assemblare le matrici globali m, k e il vettore f a seconda che si abbiano o no delle incognite sull'elemento. Distinguendo se tutte le temperature sono incognite oppure se c'è qualche temperatura assegnata. È obbligato a distinguerle perché se c'è una temperatura assegnata allora dà un contributo al termine di destra, altrimenti genera un contributo alle matrici che moltiplicano le incognite. Procedure di assemblaggio. Ecco, questa è la nostra, è un po' il punto d'arrivo perché da qui in poi le cose sono decisamente più semplici. A questo punto abbiamo un sistema di equazioni differenziali ordinarie. Prima avevamo il punto di ripartenza, la forma forma forte era un'equazione alle derivate parziali. Tutto questo processo che abbiamo messo in piedi ha trasformato quel problema in un sistema di equazioni differenziali ordinarie in cui le incognite sono le temperature nodali quindi appaiono le temperature nodali e le loro derivate quindi l'ultimo problema che abbiamo è una volta che siamo arrivati a discretizzare in questa maniera il nostro problema, come risolviamo queste equazioni differenziali, ordinari, nel tempo? Quindi il nostro problema è diventato il seguente. Come integrare nel tempo questo oggetto. Con condizioni iniziali. Quali sono le condizioni iniziali? La condizione iniziale è che T al tempo zero è uguale a zero, perché abbiamo detto che tutte le temperature nodali all'inizio sono zero. Solo la temperatura sull'ultimo nodo viene imposta al tempo zero più uguale alla Td, ma questo è l'elenco delle temperature incognite, quindi tutte queste temperature sono uguali a zero, anche al tempo zero più. Quindi questa è la condizione iniziale. Come possiamo integrare questo sistema di equazioni differenziali ordinarie nella maniera più semplice possibile? Ci sono tantissime tecniche, però d'altronde immagino che voi abbiate visto nel caso di una singola equazione come si fa. In questo caso si utilizzano, come abbiamo anticipato prima, le differenze finite. Allora, come si procede? Tracciamo una linea che rappresenta la linea temporale, quindi rappresenta il tempo, partiamo da zero e arriviamo al tempo finale, tf, che nel codice l'abbiamo imposto all'inizio, vi ricordate che era una delle cose che abbiamo scelto, Tf uguale a 2 ad esempio, in questo caso. Quindi ci proponiamo di trovare un'approssimazione per queste temperature dal tempo zero al tempo finale Tf. La scelta più semplice è quella di dividere questa linea temporale in tanti segmentini, tutti dell'altezza e lunghezza, pari a delta t. Qui bisogna sapere che ci sono tante scelte diverse possibili, vi illustro solo la più semplice veramente. La scelta di procedere con un'integrazione temporale passo passo e tenere uniforme in incremento, praticamente tutti i codici scelgono in maniera adattativa il passo temporale con cui procedere. Bene, supponiamo di conoscere la soluzione al tempo Tn e voler calcolare la soluzione al tempo Tn più 1. Anche qui lo schema è se diciamo al codice come comportarsi per la transizione da Tn a Tn più 1, lui saprà replicarla per tutti i passi temporali. Quindi riusciremo a passare da 0 fino a Tf, ripetendo esattamente lo stesso schema. Ok, quindi noi immaginiamo di conoscere la soluzione al tempo Tn, quindi conosciamo il vettore T al tempo Tn, vogliamo stimare la soluzione alla fine del passo, quindi vogliamo calcolare Tn più 1. Quindi il problema si formula così, dato Tn, che contiene tutti i valori nodali noti al tempo Tn, calcoliamo la lista delle temperature al tempo Tn più 1. Come facciamo? Qui nel codice questo problema lo affronteremo in maniera molto estesa, soprattutto in meccanica dei soldi per capire quali sono le tecniche di integrazione, quali sono stabili, quali sono instabili, quali sono condizionatamente stabili. Adesso è solo un'introduzione, vi ho già attormentato abbastanza, quindi vediamo solo due casi in particolare. Quello che viene chiamato esplicito e quello che viene chiamato implicito all'interno del codice. Esplicito è la cosa seguente. Impongo questa equazione al tempo tn. Quindi scrivo questa equazione al tempo t uguale tn. Allora avrò m per T punto al tempo n più k che moltiplicano T al tempo n uguale a F n. F valutato al tempo n. Per ipotesi conosco tutte le temperature al tempo N. Quindi so assemblare la matrice di massa M, l'ho assemblata all'inizio, non cambierà più perché tanto niente dipende dal passo di tempo che sto utilizzando. M è nota, K è nota, TN è nota, FN è nota perché dipende solo dalla temperatura iniziale, anzi F è una costante, nel nostro problema è una costante in tutta l'anale. L'unica cosa che non conosco è questa derivata, perché io mi suppongo riconoscere solo le temperature al tempo Tn. Ok, ma allora lo sappiamo che la derivata può essere approssimata in questa maniera. Può essere benissimo approssimata come Tn più 1 meno Tn diviso delta T. La maniera più semplice in assoluto per rappresentare una derivata. Questa viene chiamata nel nostro caso differenza in avanti perché noi abbiamo imposto l'equazione a tn e andiamo avanti di uno step. Va bene, accettiamo questa scelta. Accettiamo questa scelta e allora se sostituiamo questo all'interno della nostra equazione, allora otterremo m diviso delta p, 1 diviso delta p, che moltiplica l'incognita al passo successivo, Tn più 1. Tn più 1 appare solo qua, perché tutto il resto invece è imposto al tempo Tn, quindi è noto. Quindi lo porteremo a destra. Tutto il resto lo porteremo a destra e allora otterremo 1 diviso delta T t che moltiplica la massa per la temperatura al tempo tn, nota, che deriva da questa discretizzazione della derivata, poi porteremo a destra anche il contributo della matrice di rigidezza, meno k che molt significa Tn, più Fn. Tutto questo termine di destra è noto, lo possiamo chiamare Rn, perché dipende da quantità che conosciamo. La temperatura e al tempo tn la conosciamo, le matrici le conosciamo, e quindi è un sistema, questo che ho scritto è un sistema lineare, in cui l'incognita tn più 1, la matrice m diviso delta t, lo risolvo e trovo la stima della temperatura al fine del passo. Allora, voi sapete, immagino, che risolvere un sistema lineare non è una cosa così banale, anche se i computer ormai lo fanno in maniera estremamente facile, ci sono varie tecniche, però niente può battere il caso in cui la matrice M sia diagonale. Se la matrice M fosse diagonale sarebbe facilissimo e soprattutto molto rapido. Se calcolate la matrice M non viene diagonale. La matrice M è una matrice sparsa, ha pochi ingressi, lo vedremo, ha pochi coefficienti diversi da zero, lo possiamo effettivamente vedere anche con matlaton quando finiamo, ma non è diagonale. Allora ci sono varie tecniche che non discutiamo adesso, discuteremo più avanti, che permettono di creare una matrice diagonale, si chiamano tecniche lumped, lumped vuol dire ammassato, concentrato, che prendono la matrice M non diagonale e si calchino la migliore matrice diagonale possibile. Le tecniche più semplici consistono nel sommare tutti i coefficienti su di una riga e attribuire il valore finale al coefficiente sulla diagonale. E così via. Non sempre si può fare perché in alcuni casi questa tecnica fallisce per motivi che vedremo. E effettivamente però è la scelta fatta all'interno di questo codice. Se scelgo una tecnica esplicita, questa viene chiamata tecnica esplicita proprio perché permette di calcolare TN di 1 immediatamente, è talmente facile che si chiama esplicita, cioè la otteniamo in maniera esplicita senza dover veramente risolvere un sistema, allora se è esplicita applica la tecnica LAMPD, ammassa tutti i coefficienti della matrice M sulla diagonale e la soluzione del sistema è immediata. Questa tecnica esplicita ha il grave difetto che se applicassimo le tecniche che non conosciamo ancora di analisi di stabilità capireiremo che non possiamo procedere con un delta t arbitrario, come abbiamo visto prima. Ma questa tecnica di integrazione è stabile solamente se delta t è minore di un limite, di un limite superiore, che è strettamente legato all'autovalore massimo di un certo problema che definiremo. È per questo che in MATLAB a un certo punto, se guardate nel codice, a un certo punto vedete, se è esplicita, cioè se è implicito uguale a zero, si calca un un problema agli autovalori, che in matola si chiama con questa funzione ax, un problema agli autovalori generalizzati che utilizzano i due matrici km, e si calcola il più grande autovalore, e il delta t stabile sarà dato da una stima teorica, che ora funziona molto bene, come avete visto, sarà dato da 2 diviso il massimo autovalore. Quindi più grande è l'autovalore, più piccolo è il delta T stabile. E dovete sapere subito che in generale più piccoli sono gli elementi, più alti sono gli autovalori. Quindi più raffiniamo la mesh, più questo delta t diventa piccolo. Adesso lo vediamo. Lo vedremo. Poi tutte queste cose le giustificheremo con calma nel corso. Quindi adesso verificheremo che raffinando la mesh questo delta t diventa più piccolo. Ma perché è normale? Elementi più piccoli sono associati ad altore valori più grandi. Un piccolo elemento più grande è l'altore. Ok, quindi viene data questa stima di massimo delta t con cui potete procedere, l'abbiamo effettivamente verificato già empiricamente, che se violiamo questa stima, cominciano delle oscillazioni tipo esponenziale, la soluzione esplode. Si dice che la tecnica è condizionatamente stabile. Facciamolo subito, poi passiamo all'altra versione, che è la tecnica incondizionatamente stabile. Allora, vediamo un po' che cosa succede se, allora aumento un po' il tempo finale perché appare più evidente, se scelgo solamente due elementi, ok? Due elementi, due elementi finiti. Poi dire, vabbè, è una scelta ammissibile, verrà una porcheria, ma perché no? Neanche tanto male, insomma. Guardiamo, non ci interessa l'andamento, ma ci interessa il confronto fra la soluzione esatta e la soluzione FEM al centro della sfera. Limitiamoci a guardare questo. Il continuo è la soluzione esatta, il tratteggiato è la soluzione FEM. Come vedete c'è un forte errore. C'è un forte errore, ma la soluzione non esplode. Infatti andiamo a vedere la stima che MATLAB ha fatto del massimo delta T è addirittura 1,1. Elementi grandi, autovalori abbastanza piccoli, per cui questa stima ci dice che possiamo andare avanti con delta T veramente, veramente grande. Se posso usare 1, posso usare uno e non dovrebbe esplodere magari poi mi sconfessa tremendamente stiamo spingendo un po al limite non gli è piaciuto probabilmente questa stima per una mesh così così schifo così ridotta è veramente eccessivo diciamo così proviamo con 4 delta t1 certamente non andrà infatti in realtà il codice si sceglie lui il massimo delta t con cui poi l'ho commentato per mettere in evidenza questi problemi ma fissa lui se èplicito, sceglie lui il delta t molto vicino al delta t critico. Vediamo cosa succede. 0,27. Vabbè, effettivamente, 4 elementi finiti già danno una soluzione che è molto buona. E abbiamo utilizzato un delta t che è un po' inferiore al delta T stabile, massimo che è 0,27. Se aumento il numero di elementi finiti, il delta T stabile continua a diminuire e 0,2 è inammissibile e infatti dovrebbe esplodere. Vedete qui non si vedono queste righe verticali, vuol dire che è uscito dal range. Dice che, abbiamo già visto prima, la massimo delta t da utilizzare è 0,043. Questo 0,043 dovrebbe dare qualche piccola oscillazione, ma le oscillazioni dovrebbero rimanere contenute. Ed è quello che abbiamo già visto prima. Zoomando, se zoomo sulla soluzione, si vede che ci sono delle piccole oscillazioni ma che non esplodono. È proprio al limite della stabilità. Quindi questo è ciò che succede quando utilizziamo una tecnica esplicita. Che cosa vuol dire applicare invece la tecnica implicità? Implicità. La scelta diversa fondamentalmente consiste nel imporre questa equazione non al tempo tn, cioè all'istante iniziale dello step, ma al tempo tn più 1. Quindi impongo per equazione al tempo Tn più 1. Cosa vuol dire? Che qui avrò la velocità al tempo n più 1, qui avrò la temperatura al tempo n più 1 e qui avrò il termine noto al tempo n più 1. Nel nostro caso abbiamo detto che il termine noto non cambia mai, perché dipende sempre solo dalla temperatura assegnata che è costante. Però, se la temperatura assegnata fosse variabile, anche questo cambia. Voi direte, che cos'è cambiato in fondo, no? Che cos'è cambiato? È cambiato fondamentalmente che, adesso qui e non la posso portare tranquillamente a destra come il termine noto ma darà un contributo alla matrice del sistema lineare. In che senso? Allora, innanzitutto vediamo come... Cosa ci manca? Allora, abbiamo semplicemente notato che questo è inconosciuto, questa qui è incognita e anche questa non la conosciamo, le derivate non le conosciamo mai, non c'è nessuno che chiede quanto vale, dobbiamo sempre approssimarle con una differenza finita. E in questo caso utilizziamo la differenza finita cosiddetta all'indietro, perché io voglio valutare la velocità alla fine del passo, la prossimo, e poi direttamente ma è la stessa cosa di prima. E no, non è la stessa cosa di prima. La prossima tn più 1 meno tn diviso delta t. La formula è la stessa, però prima la utilizzavo per esprimere la velocità all'inizio del passo, per esprimere la velocità tn, la derivata della temperatura al tempo n. Invece adesso questa formula la utilizzo per esprimere la derivata alla fine del passo, differenza finita all'indietro. Vediamo che cosa succede quando sostituisco questa scelta all'interno del nostro sistema. Allora avremo che raccolgo a sinistra tutte le quantità incognite, allora avremo 1 diviso delta t che moltiplica m che moltiplica tn più 1, però c'è anche k che moltiplica tn più 1, quindi la raccolgo, quindi avrò più k che moltiplica tn più 1, però c'è anche k che moltiplica tn più 1, quindi la raccolgo, quindi avrò più k che moltiplica tn più 1 e questa contiene tutte le incognite che ho tenuto a sinistra e porto a destra le quantità note che sono la seconda parte della derivata temporale, quindi avrò 1 diviso delta t per n che moltiplica tn, questo contributo, e poi aggiungo semplicemente il termine noto fn più 1. Cos'è cambiato rispetto a prima? La differenza fondamentale è che la matrice del sistema lineare che io devo risolvere per ottenere la nuova stima di temperatura adesso dipende anche da K, dipende anche dalla matrice di rigidezza o conducibilità. Io continuo a chiamarla rigidezza perché ho questa abitudine, nel nostro caso sarebbe più opportuno chiamarla conducibilità. E non è possibile mai diagonalizzare questo sistema. Cioè se voi provate a diagonalizzare questo sistema otteniamo solo porcheria. Non funziona. Non è possibile. E quindi non c'è verso, in questo caso, si deve risolvere un sistema, un vero e proprio sistema. Ed è quello che si fa con MATLAB. Si utilizza comunque la conoscenza della natura di questo sistema, M è una matrice definita positiva, è facile dimostrare che è una matrice definita positiva, K è una matrice semidefinita positiva, la somma di queste due dà una matrice definita positiva. Magari avete fatto qualche corso, un microcoso di analisi numerica, se c'è una matrice definita positiva c'è una tecnica molto semplice per risolvere il sistema che si chiama tecnica di Cioleschi, che fa una decomposizione della matrice. Se volete i dettagli sono tutto spiegato nel filo per segno nel capitolo 3, mi sembra. Soluzione del sistema lineare, quali sono queste tecniche di soluzione del sistema lineare. Sì, pagina 81. No, questo è il gradito coniugato, scusate. Cioeschi è spiegato da qualche altra parte. Ecco, sì, pagina 77. In 77 troverete che la matrice viene decomposta in una certa maniera come prodotta di una triangolare, di diagonale, di un'altra triangolare. Non è una cosa che ci interessa, è noto, questo è noto, e Matt lo sa fare benissimo. Allora, vedete che viene definita una matrice che è proprio data da K più m diviso delta t K più m diviso delta t viene sovrascritta K per non sprecare memoria per usare le stesse spazio di memoria poi viene fatta la decomposizione di Ciolewski vedete, ciolta proprio il comando Matlab Ciolewski e quindi poi siccome questa matrice rimane costante per tutti i time step, viene utilizzata la decomposizione per ogni time step. Per questo viene fatta all'inizio e poi viene riutilizzata per ogni time step. Quello che abbiamo detto è tutto concentrato qui, viene ripetuto per ogni passo temporale, se è implicita allora definisce f in questa maniera, vedete che f globale è data da f più 1 diviso t per m per t e risolve il sistema lineare con questa sequenza di operazioni che utilizza la decomposizione di Cioveschi. Altrimenti, se era esplicito, adesso l'ho cancellato, otteneva la soluzione in questa maniera, vedete, calcolava la matrice diagonale m e faceva una soluzione diretta dividendo il termine noto per il corrispondente elemento sulla diagonale. E poi procede. Siccome ha ottenuto la stima della temperatura alla fine del passo temporale, può ripetere esattamente la stessa procedura per il passo temporale successivo e così fino ad arrivare alla fine, fino ad arrivare alla fine, una ripetizione, una ripetizione della stessa cosa. Ecco io non ti ho chiesto, ma per voi Matlab siete abbastanza familiari con Matlab o... Ormai più con Python però... Ti dico solo due cose, perché se magari avete voglia, è colpa mia, l'ho dato un po' per scontato, è una cosa utilistica è fare procedere riga per riga. Per farvi vedere come si procede passo passo. Non so se lo volete fare insieme a me così. Prendete la freccia, andate vicino alla linea dove volete fermare, la vedete la freccia? E cliccate lì. E viene fuori un pallino rosso. Se poi andate qua sopra e cliccate Run, lui esegue fino a quella istruzione. Vedete che ha messo una freccettina verde proprio lì. E voi qui potete andare a vedere come sono fatte tutte le variabili che lui ha modificato fino a quel momento. Quindi potete fare in due maniere, o passate sopra la variabile e vi fa vedere, vedete qui U in questo momento è un vento lì, tutti 0, c'è uno solo in fondo, perché 1 è la temperatura fissata sull'ultimo nodo e al momento tutti gli altri sono 0, perché siamo all'inizio, no? E così potete vedere anche come è fatta la matrice Ke per quell'elemento lì, in questo caso siccome ha fatto un loop su tutti gli elementi,emente questa è la matrice KI per l'ultimo momento o la matrice ME vedete che è una matrice diagonale perché evidentemente lui sta facendo in questo momento ecco, una cosa esplicita e ha diagonalizzato tutte le matrici ha applicato la tecnica lambda, ha sommato tutti i coefficienti e ha fatto la diagonal. Potete vedere quanto vale i z. Ecco, se invece la variabile è troppo grande, andate sulla riga di comando MATLAB e dite fammi vedere k e allora lui vi fa vedere quanto vale k, come è fatta k dopo l'assemblaggio. Ora, vedete già qui che la matrice K è quasi tutta zero, è una matrice tridiagonale. È facile dimostrare che con queste scelte la matrice è necessariamente tridiagonale. Esiste un bel comando, M, io mi aspetto che sia diagonale, infatti vedete che M è diagonale, l'ho costruita così, ha lampato la massa tutta sulla diagonale, esiste un comando molto carino che permette di vedere la forma di una matrice, spy k, vediamo se funziona solo sulle matrici sparse, eccola qui scusate, facciamo che chiudo questi grafici e rilancio il comando spy k ecco vi fa vedere graficamente come è fatta la matrice allora chiaramente qui vedete che la matrice è sostanzialmente vuota è una matrice tridiagonale nel gergo si diceva una matrice sparsa. Quindi, se poi volete andare avanti di una riga, andate qui in step, questi sono i comandi di debug, fate uno step, lui passa all'istruzione successiva, in questo momento calcolerà gli autovalori e autovettori di Km dandovi quello più grande e quindi il più grande autovalore in questo caso risulta essere 46 e poi calcola il delta T stabile facendo questo rapporto 2 su massimo autovalore e così va avanti quindi voi potete seguire passo passo siccome non è implicito e esplicito salta queste istruzioni va all'inizializzazione delle temperature eccetera eccetera e comincia l'integrazione temporale fa tutti gli step da 1 fino al numero massimo di step quello finale vediamo cosa combina se è implicito uguale a 1, no lo salterà perché è esplicito, va qui, allora si crea il vettore dei termini noti e si crea la nuova stima e si ottiene la nuova stima di temperatura. Se adesso io vado a guardare come è fatto il vettore delle temperature, glielo chiedo sulla lista di comando, e ecco, l'ultima, e deve essere a zero solo la temperatura sotto l'ultimo nodo, cioè ci metterà un po' di tempo a diffondere la temperatura, non è istantanea, non è un problema di diffusione, probabilmente qualche cosa si vede già negli altri nodi, però vediamo così, facciamo così, quanto tempo ci mette a arrivare, a andare sempre a diffondere su tutti gli altri nodi? Facciamogli fare qualche time step e andiamo a rivedere come diventa. Vedete, al secondo time step ha cominciato a diffondere sul terzo ultimo e così via, eccetera, eccetera questa invece dalla riga 114 in poi è solo un post processing per paragonare le soluzioni con la soluzione analitica quindi si calcola la soluzione analitica secondo quello che trovate nelle dispense e così via quindi diciamo che questo del debugging è estremamente utile per capire che cosa sta facendo. Associato all'help di un comando, per esempio se gli scrivo help spy, lui vi dice effettivamente che cosa fa il comando. Quindi unendo queste due cose, debugging e help, riuscite a seguire molto facilmente l'esecuzione. Poi bisogna avere due o tre nazioni di loop. Voi fate un po' di informatica materiali? Sì, abbiamo fatto con Tomasini un po' di matri. Ah ok, un po' di fatto. Qualche codice scritto, qualche luci? Sì, qualcosa sappiamo. Allora, provate a riguardarlo. Fate come esercizio la settimana prossima di riguardare questo. Se ci sono degli ostacoli e delle cose che non capite, poi facciamo un'esercitazione dedicata proprio a matthiasse invece si usano cose molto semplici però magari qualcosa che non gli è familiare lo troviamo e vi dedichiamo un'oretta a fare una piccola esercitazione per chiarire quali sono le mie metti però sono cose molto basiche quelle che utilizziamo ok allora io mi fermerei qui la lezione di oggi aveva l'obiettivo di